Заходит к нам в роту вечером наш военком и говорит мне:

-- Сидоров!

Посмотрел он на меня пронзительно и спрашивает:

-- Ты, -- говорит, -- что?

-- Я, -- говорю, -- ничего...

-- Ты, -- говорит, -- неграмотный?

Я ему, конечно:

-- Так точно, товарищ военком, неграмотный.

Тут он на меня посмотрел еще раз и говорит:

-- Ну, коли ты неграмотный, так я тебя сегодня вечером отправлю на "Травиату"!

-- Помилуйте, -- говорю, -- за что же? Что я неграмотный, так мы этому не причинны. Не учили нас при старом режиме.

А он отвечает:

-- Дурак! Чего испугался? Это тебе не в наказание, а для пользы. Там тебя просвещать будут, спектакль посмотришь, вот тебе и удовольствие.

А мы как раз с Пантелеевым из нашей роты нацелились в этот вечер в цирк пойти.

Я и говорю:

-- А нельзя ли мне, товарищ военком, в цирк увольниться вместо театра?

А он прищурил глаз и спрашивает:

-- В цирк?.. Это зачем же такое?

-- Да, -- говорю, -- уж больно занятно... Ученого слона выводить будут, и опять же рыжие, французская борьба...

Помахал он пальцем.

-- Я тебе, -- говорит, -- покажу слона! Несознательный элемент! Рыжие... рыжие! Сам ты рыжая деревенщина! Слоны-то ученые, а вот вы, горе мое, неученые! Какая тебе польза от цирка? А? А в театре тебя просвещать будут... Мило, хорошо... Ну, одним словом, некогда мне с тобой долго разговаривать... Получай билет, и марш!

Делать нечего -- взял я билетик. Пантелеев, он тоже неграмотный, получил билет, и отправились мы. Купили три стакана семечек и приходим в "Первый советский театр".

Видим, у загородки, где впускают народ, -- столпотворение вавилонское. Валом лезут в театр. И среди наших неграмотных есть и грамотные, и все больше барышни. Одна было и сунулась к контролеру, показывает билет, а тот ее и спрашивает:

-- Позвольте, -- говорит, -- товарищ мадам, вы грамотная?

А та сдуру обиделась:

-- Странный вопрос! Конечно, грамотная. Я в гимназии училась!

-- А, -- говорит контролер, -- в гимназии. Очень приятно. В таком случае позвольте вам пожелать до свидания!

И забрал у нее билет.

-- На каком основании, -- кричит барышня, -- как же так?

-- А так, -- говорит, -- очень просто, потому пускаем только неграмотных.

-- Но я тоже хочу послушать оперу или концерт.

-- Ну, если вы, -- говорит, -- хотите, так пожалуйте в Кавсоюз. Туда всех ваших грамотных собрали -- доктора там, фершала, профессора. Сидят и чай с патокою пьют, потому им сахару не дают, а товарищ Куликовский им романсы поет.

Так и ушла барышня.

Ну, а нас с Пантелеевым пропустили беспрепятственно и прямо провели в партер и посадили во второй ряд.

Представление еще не начиналось, и потому от скуки по стаканчику семечек сжевали. Посидели мы так часика полтора, наконец стемнело в театре.

Смотрю, лезет на главное место огороженное какой-то. В шапочке котиковой и в пальто. Усы, бородка с проседью и из себя строгий такой. Влез, сел и первым делом на себя пенсне одел.

Я и спрашиваю Пантелеева (он хоть и неграмотный, но все знает):

-- Это кто же такой будет?

А он отвечает:

-- Это дери, -- говорит, -- жер. Он тут у них самый главный. Серьезный господин!

-- Что ж, -- спрашиваю, -- почему ж это его напоказ сажают за загородку?

-- А потому, -- отвечает, -- что он тут у них самый грамотный в опере. Вот его для примеру нам, значит, и выставляют.

-- Так почему ж его задом к нам посадили?

-- А, -- говорит, -- так ему удобнее оркестром хороводить!..

А дирижер этот самый развернул перед собой какую-то книгу, посмотрел в нее и махнул белым прутиком, и сейчас же под полом заиграли на скрипках. Жалобно, тоненько, ну прямо плакать хочется.

Ну, а дирижер этот действительно в грамоте оказался не последний человек, потому два дела сразу делает -- и книжку читает, и прутом размахивает. А оркестр нажаривает. Дальше -- больше! За скрипками на дудках, а за дудками на барабане. Гром пошел по всему театру. А потом как рявкнет с правой стороны.... Я глянул в оркестр и кричу:

-- Пантелеев, а ведь это, побей меня Бог, Ломбард, который у нас на пайке в полку!

А он тоже заглянул и говорит:

-- Он самый и есть! Окромя его, некому так здорово врезать на тромбоне!

Ну, я обрадовался и кричу:

-- Браво, бис, Ломбард!

Но только, откуда ни возьмись, милиционер, и сейчас ко мне:

-- Прошу вас, товарищ, тишины не нарушать!

Ну, замолчали мы.

А тем временем занавеска раздвинулась, и видим мы на сцене -- дым коромыслом! Которые в пиджаках кавалеры, а которые дамы в платьях танцуют, поют. Ну, конечно, и выпивка тут же, и в девятку то же самое.

Одним словом, старый режим!

Ну, тут, значит, среди прочих Альфред. Тоже пьет, закусывает.

И оказывается, братец ты мой, влюблен он в эту самую Травиату. Но только на словах этого не объясняет, а все пением, все пением. Ну, и она ему то же в ответ.

И выходит так, что не миновать ему жениться на ней, но только есть, оказывается, у этого самого Альфреда папаша, по фамилии Любченко. И вдруг, откуда ни возьмись, во втором действии он и шасть на сцену.

Роста небольшого, но представительный такой, волосы седые, и голос крепкий, густой -- беривтон.

И сейчас же и запел Альфреду:

-- Ты что ж, такой-сякой, забыл край милый свой?

Ну, пел, пел ему и расстроил всю эту Альфредову махинацию, к черту. Напился с горя Альфред пьяный в третьем действии и устрой он, братцы вы мои, скандал здоровеннейший -- этой Травиате своей.

Обругал ее, на чем свет стоит, при всех.

-- Ты, -- говорит, -- и такая и эдакая, и вообще, -- говорит, -- не желаю больше с тобой дела иметь.

Ну, та, конечно, в слезы, шум, скандал!

И заболей она с горя в четвертом действии чахоткой. Послали, конечно, за доктором.

Приходит доктор.

Ну, вижу я, хоть он и в сюртуке, а по всем признакам наш брат -- пролетарий. Волосы длинные, и голос здоровый, как из бочки.

Подошел к Травиате и запел:

-- Будьте, -- говорит, -- покойны, болезнь ваша опасная, и непременно вы помрете!

И даже рецепта никакого не прописал, а прямо попрощался и вышел.

Ну, видит Травиата, делать нечего -- надо помирать.

Ну, тут пришли и Альфред и Любченко, просят ее не помирать. Любченко уж согласие свое на свадьбу дает. Но ничего не выходит!

-- Извините, -- говорит Травиата, -- не могу, должна помереть

И действительно, попели они еще втроем, и померла Травиата.

А дирижер книгу закрыл, пенсне снял и ушел. И все разошлись. Только и всего.

Ну, думаю: слава Богу, просветились, и будет с нас! Скучная история!

И говорю Пантелееву:

-- Ну, Пантелеев, айда завтра в цирк!

Лег спать, и все мне снится, что Травиата поет и Ломбард на своем тромбоне крякает.

Ну-с, прихожу я на другой день к военкому и говорю:

-- Позвольте мне, товарищ военком, сегодня вечером в цирк увольниться..

А он как рыкнет:

-- Все еще, -- говорит, -- у тебя слоны на уме! Никаких цирков! Нет, брат, пойдешь сегодня в Совпроф на концерт. Там вам, -- говорит, -- товарищ Блох со своим оркестром Вторую рапсодию играть будет!

Так я и сел, думаю:

"Вот тебе и слоны!"

-- Это что ж, -- спрашиваю, -- опять Ломбард на тромбоне нажаривать будет?

-- Обязательно, -- говорит.

Оказия, прости Господи, куда я, туда и он с своим тромбоном!

Взглянул я и спрашиваю:

-- Ну, а завтра можно?

-- И завтра, -- говорит, -- нельзя. Завтра я вас всех в драму пошлю.

-- Ну, а послезавтра?

-- А послезавтра опять в оперу!

И вообще, говорит, довольно вам по циркам шляться. Настала неделя просвещения.

Осатанел я от его слов! Думаю: этак пропадешь совсем. И спрашиваю:

-- Это что ж, всю нашу роту гонять так будут?

-- Зачем, -- говорит, -- всех! Грамотных не будут. Грамотный и без Второй рапсодии хорош! Это только вас, чертей неграмотных. А грамотный пусть идет на все четыре стороны!

Ушел я от него и задумался. Вижу, дело табак! Раз ты неграмотный, выходит, должен ты лишиться всякого удовольствия...

Думал, думал и придумал.

Пошел к военкому и говорю:

-- Позвольте заявить!

-- Дозвольте мне, -- говорю, -- в школу грамоты.

Улыбнулся тут военком и говорит:

-- Молодец! -- и записал меня в школу.

Ну, походил я в нее, и что вы думаете, выучили-таки! И теперь мне черт не брат, потому я грамотный!

Впервые : Газета "Коммунист", Владикавказ, 1 апреля 1921.

Печатается по изданию: Юность, 1974, No 7. Публикация Л. Яновской.

Другие публикаторы дают подзаголовок: Простодушный рассказ. См. М. А. Булгаков. Повести. Рассказы. Фельетоны. СП, М., 1988, с. 148.

Section Ends